Статья посвящена актуальной теме определения взаимопонимания как феномена межличностных отношений. Взаимопонимание важно, поскольку оно способствует формированию уважительных и доверительных отношений и проявлению эмпатии.

Взаимопонимание – это такой элемент отношений между отдельными людьми, который предполагает, что партнеры по общению максимально учитывают взгляды и позиции друг друга. Оно появляется на основе взаимосвязи и взаимонаправленности желаний, интересов, мнений собеседников [2].

Н.Ф. Дианова определяет взаимопонимание как декодирование партнерами сообщений друг друга, подчеркивая важность соответствия содержания, вложенного в сообщение коммуникатором, и содержания, увиденного в сообщении реципиентом [5].

И.Д. Бех отмечает, что подростковый возраст характеризуется развитием потребности в межличностной близости как единении. Она предполагает взаимоуважение двух людей к личному достоинству друг друга. Чувство близости продуцирует сотрудничество, выражающее соответствие поведения подростка потребностям другого человека. Соответствие направлено на достижение практической согласованности и психологическую поддержку. Стремление к общей, не связанной с эгоистическими устремлениями цели является специфической чертой подростка [3], что говорит о важности взаимопонимания в процессах возрастного развития.

Выделяют следующие функции взаимопонимания:

1) коммуникативная функция – предполагает овладение коммуникативными умениями, которые обеспечивают целостность коммуникативного процесса, и рассматриваются как важный фактор содействия гармонизации межличностных отношений во время общения;

2) ценностная функция – заключается в формировании ценностных ориентаций, личностно значимых стремлений, взглядов, убеждений;

3) регулятивная функция – обеспечивает способность решать конфликтные ситуации во время общения путем гуманного межличностного взаимодействия [6].

В процессе общения возникают субъект-субъектные взаимодействия, характеризующиеся вниманием к внутреннему миру другого человека, интересом к его личности.

Психологические механизмы взаимопонимания состоят из встречной перцепции (процесса, который возникает при взаимоотношении людей друг с другом и включает восприятие, изучение, понимание и оценку людьми социальных объектов) участников общения, при этом восприятие и понимание друг друга основываются на сознательном признании декларируемых смыслов, мотивов и мотивационных систем, которые выражаются в нормах поведения и деятельности «другого».

Процесс понимания в целом является необходимым компонентом познания человека человеком [1] и основой взаимопонимания. Интересно сопоставить эти взгляды на роль понимания с тезисом о том, что представление о другом человеке тесно связано с уровнем собственного самосознания [3]. Соединив два этих положения, можно сформулировать вывод о том, что понимание себя и понимание окружающего мира взаимосвязаны и перетекают одно в другое, взаимоусиливаются. Чем лучше мы понимаем окружающую действительность, тем проще нам определить свое место в ней. С другой стороны, чем лучше мы понимаем себя, тем успешнее мы можем пользоваться собственным возможностями для познания мира.

В ситуации межличностного общения эта закономерность действительна для восприятия, познания и понимания партнера по общению. Адекватное представление о себе самом является основой процессов эмпатии, когда человек может поставить себя на место другого, и сочувствовать ему, способен представить себе психическое состояние постороннего человека. На способность к эмпатии влияет объем и разнообразие собственного жизненного опыта, ведь эмпатия базируется на механизмах сравнения, проведения аналогий, предсказания. Понимание чувств других, основанное на восприятии мира собеседника, является элементом взаимопонимания.

В ядре подлинного взаимопонимания лежат гуманистические принципы взаимного свободного толкования, личностного авансирования, познания другого на основе анализа характера его субъектных действий. Процесс взаимопонимания между людьми имеет свои этапы развития:

начальный – этап первичного толкования и адаптационной саморефлексии партнеров, обоюдное принятие исходных внутренних обязательств, установок, ценностных ориентиров, мотивационных комплексов;

этап восхождения, определяемый появлением и анализом области общих смыслов, деятельностно-поведенческой взаимоидентификации;

вершинный этап – этап подлинного взаимопонимания, описываемый в категориях ценностного единства, духовно-нравственной связи, эмоциональной привязанности, взаимной потребности в сотрудничестве [2].

Необходимым условием достижения взаимопонимания является коммуникативная компетентность собеседников как способность устанавливать и поддерживать контакты с другими людьми и сензитивность как чувствительность к психическим состояниям других, к их стремлениям, ценностям и целям.

Еще одним условием взаимопонимания в межличностных отношениях является общение. Общение выступает формой и способом развития индивидов и всего человеческого общества. Установление успешных межличностных отношений играет большую роль во всех сферах жизнедеятельности. При этом качество межличностных отношений зависит от уровня достигнутого понимания. Отсутствие взаимопонимания приводит к усложнению, а часто и разрушению взаимоотношений между людьми.

Е. Головаха и Н. Панина выделяют три уровня взаимопонимания: согласие, осмысление и сопереживание. Под согласием понимают достаточно обоюдно идентичные оценки ситуации и правил поведения каждого участника общения. Это внешний (формальный) уровень взаимопонимания. Умение понимать ситуацию, управлять своими эмоциями и адаптировать поведение к ней – необходимое условие совместной деятельности. Подчиниться разумным общим нормам поведения – первый шаг к взаимопониманию. Согласие проявляется в различных видах общения: социально-ролевом, функционально-ролевом, неформальном. Осмысление – это процесс движения от осознания, к прочувствованнию и преданию предметам смысла, который будет иметь ценность в жизни. И, наконец, сопереживание — это внутренняя потребность и способность человека разделить чувства другого [1].

Таким образом, в работе определены основные характеристики взаимопонимания. Взаимопонимание – это один из значимых элементов становления и социального развития личности, который способствует пониманию себя и выстраиванию наиболее эффективных, комфортных отношений и процессов взаимодействия между людьми. Взаимопонимание формируется на основе встречной перцепции, при учете взаимной направленности в отношениях, выражающейся в стремлении учитывать взгляды, ценности, цели, идеи, позиции партнеров по общению, сознательном признании декларируемых смыслов, мотивов и мотивационных систем. другого Необходимые условия развития взаимопонимания: рефлексия, общение и эмпатия. Взаимопонимание дифференцируется на уровни и этапы, представляющую собой цепочку процессов, характеризующих движение от признания  ценности «другого» к смысловому единству с другим человеком.
